#Виктория

Она чувствовала себя… усталой. Каждый божий день, поднимаясь с постели, она чувствовала лишь усталость. С того самого момента, как лорды вошли в ее спальню и, преклонив колена, провозгласили ее Божьей милостью королевой Соединённого Королевства Великобритании и Ирландии.

Ей хотелось отхлестать их по щекам. Ей хотелось зарыдать и убежать. Ей хотелось кричать: «Неужели вы не знаете, что Провидение готовило мне не то?!»

«Благодарю вас, господа, — но она лишь кивнула — скромно и с достоинством, как всегда учила ее мать. — Думаю, что могу положиться на вас в подготовке моей коронации». Формально ей было уже восемнадцать, но юная королева знала: никто не увидит в ней властительницу Соединенного Королевства, все увидят лишь юную девушку, стоявшую в очереди на престол столь далеко, что английская корона свалилась на нее внезапным и неожиданным бременем.

Скоро уже сорок лет пройдет с этого дня. А Виктория все походила на юную девушку — ни многочисленным родам, ни смерти мужа, ни болезни не было суждено отобрать ее привлекательности и фигуры. Королеву никогда не называли «прекраснейшей женщиной Европы», но ее обаяния не мог отрицать никто. Не один европейский принц, которому она предлагала в жены своих дочерей, спрашивал, нельзя ли вместо того повести к алтарю их мать (и стать консортом Англии, разумеется). Нет, дорогуша! — смеялась Виктория. Власть досталась ей слишком дорогой ценой, чтобы делиться ей с кем бы то ни было.

Виктории нравилось собирать слухи о том, почему она всё еще выглядит как цветущая тридцатилетняя женщина, хотя молва повадилась звать ее «бабушкой Европы». Англичане нашли в Индии сад Гесперид. Нет, королева каждый день принимает ванну из крови девственниц, которых специально для этого привозят из колоний. Нет, в Африке нашли какую-то особую траву, то ли ослиную, то ли морковную…

Пусть мир мучается, пытаясь угадать, что же такое открыли ее придворные медики.

Виктория отвернулась от зеркала и задумчиво осмотрела платья, принесенные служанками. Первое было сшито во французском стиле, из тончайшего хлопка с множеством вышитых стилизованных шиповников. Второе — траурно-черное, со скромной бежевой отделкой по вороту и рукавам. С таким платьем хорош вдовий капор. Третье тоже было цвета траура, насыщенно-фиолетовым. Но портной лучше всех знал, как угодить королеве: узкий глубокий вырез на шелковом жакете, подчеркнутый рядом металлических пуговиц с перламутровыми вставками, хитрая драпировка юбки — всё это делало невозможным назвать платье «бабушкиным». 

Первое платье намекало на кажущуюся молодость королевы, ее открытость к новому союзу и планы на долгое правление. Виктория не колеблясь одела бы его на заседание Палаты Лордов. Второе напоминало о той утрате, которую пережили и Ее Величество, и вся страна со смертью принца-консорта Альберта. Но встреча глав великих держав — не собрание пожилых кумушек, чтобы давить на жалость.

— Я одену это, — Виктория указала на фиолетовое. Вызывающе, но не слишком; и всё еще напоминает, как она молода. Если Провидение будет милостиво, она переживет обоих императоров — и российского, и австро-венгерского. И своего глупого сына переживает, потому что это нужно Англии. — И принесите мое турецкое бриллиантовое колье и серьги.

Хитрый рисунок бриллиантов, напоминавший павлиний хвост, будет идеален для этого выреза. А лишнее напоминание, кто на самом деле правит Турцией, не повредит.

Повинуясь ее указаниям, служанки сделали намеренно простую прическу, украсив ее скромной диадемой, драгоценные камни на которой были полвека назад заменены на горный хрусталь. Из украшений Виктория добавила лишь брошь, подаренную ей Альбертом, — ярко-синий сапфир в окружении двенадцати бриллиантов. «Я всего лишь сентиментальная женщина, - говорила эта брошь. - Я движима чувствами и ностальгией». 

Королева вновь придирчиво изучила свое отражение и, наградив служанок одобрительной улыбкой, отослала их прочь. Все шесть девочек были индусками, обряженными в яркие сари и с одинаковыми ожерельями на шеях. Генерал-губернатор Индии, приславший этих девушек в подарок своей королеве, в сопроводительном письме утверждал, что их именуют тавайф и готовят в тайных храмах для того, чтобы служить туземным князьям. Они прелестны, исполнительны, а выдать тайны своего господина не способны, даже если бы захотели. 

Виктория вышла в коридор, где к ней тотчас присоединился ее старший сын и наследник, сопровождаемый своей датской женой. 

«Антуанетту» подарил последний император Франции Наполен III своей супруге Евгении, боготворившей эту неудачливую женщину. На ней супруги бежали от восстания Парижской коммуны — и ее же продали, чтобы обеспечить себе соответствующую их положению жизнь на английских берегах. «Антуанетту» купил эксцентричный американский миллионер, разбогатевший на торговле хлопком, — и превратил в летающий ресторан.

Боевые автоматоны сделали бессмысленным бой в небе. Пушки автоматонов легко пробивали аэростаты, если дирижабли пытались приблизиться к ним. Ни один здравомыслящий капитан не поведет свое судно в бой в таких условиях. Так дирижаблям остались лишь транспортные функции, а некоторые, подобно «Антуанетте», стали летающими театрами, операми или ресторанами.
Дирижабль плавно скользил над водами Атлантического океана. Этот маршрут был выбран намеренно: мирный, нейтральный пейзаж, воды, не принадлежащие никому из великих держав. Неподалеку держались дирижабли, на которых прибыли царственные особы, и их экскорты.

Представители трех дворов сломали голову, пытаясь организовать встречу трех великих держав. В результате было решено, что все трое монархов войдут одновременно.

— Её Величество Виктория, Божьей милостью королева Соединённого Королевства Великобритании и Ирландии, защитница Веры, императрица Индии, — объявил герольд, —  принцесса Ганноверской, герцогиня Брауншвейгской и Люнебургской, принцесса Саксен-Кобургская и Готская, герцогиня Саксонии, в сопровождении принца и принцессы Уэльской!

Про Эдуарда и Александру было легко забыть, если бы не герольд, столь незаметно держались они оба (и столь незначительными казались их титулы). Вступив в зал, Виктория тот час бросила взгляд в сторону двух других дверей.

Франца-Иосифа, императора Австро-Венгрии, как всегда сопровождала его красавица-жена, Елизавета Баварская, самая желанная женщина Европы. Она была само изящество и очарование. Кронпринц Рудольф, их наследник, как всегда выглядел угрюмым и замкнутым. Несмотря на настояния отца, молодой человек всё еще был не женат — и наверняка, стоит сутолоке политических переговоров увлечь его отца, найдет себе хорошенькую даму, чтобы волочиться за ней весь вечер. 

А вот Александр Российский удивил свет. Все ждали, что его будет сопровождать цесаревич Александр, этот неэлегантный верзила, смотревшийся на балах и приемах столь же уместно, как выглядел бы сам русский медведь. Но российский император не взял с собой ни законной жены-императрицы, ни кого-либо из своих детей. Он привез с собой лишь эту козочку, свою любовницу. Женщина только оправилась после третьих родов, закончившихся рождением мертвого ублюдка, — но несмотря на болезненную бледность, эта выскочка оставалась поразительно красивой. Хотя по слухам, она была не только красива — но так же умна и коварна. Как иначе при живой императрице сколь угодно любимая фаворитка оказалась бы занимающей дворцовые покои рядом с комнатами императорской фамилии?

Императрица Мария — просто дура. Ничем другим нельзя объяснить то, как она допустила, чтобы Александр сорвался с крючка. Сложно представить, что этот безумно влюбленный мужчина когда-то писал своей матери, что скорее откажется от трона, чем от своей Марии. А теперь он с обожанием смотрит в рот этой русской козочке, женил сына на датской принцессе против воли жены, творит в своей России какие-то безумные реформы…

Виктория никогда не стала бы такой жалкой, как Мария. Пусть та теперь чахнет в Зимнем дворце, больная, презираемая, медленно умирающая и покорная судьбе. Она, Виктория, никогда бы не понадеялась ни на какую «Божью милость» или «всё как-нибудь поправится». Провидение жестоко: оно не приходит на помощь тем, кто может лишь рыдать, сидя у окна. Россия все-таки что-то делает с людьми. Ее холодный воздух вколачивает им в сердце этот кол про покорность судьбе, который неминуемо приведет к смерти и забвению.


