#Екатерина

Екатерине всегда было тяжело в Петербурге. Она родилась рядом с Ворсклой, тихой равнинной рекой, неспешно несшей свои воды к величественному Днепру. Хотя Долгоруковы были древним родом, ее отец происходил из его захудалой ветви и толку с того родства было меньше, чем вреда. Летом ребятня бегала купаться к Ворскле, и нередко кто-нибудь из них находил позеленевшую от времени пряжку, или пуговицу, или обломанный штык. Но кроме этого, ничто не напоминало о былых сражениях под Полтавой. Это был тихий, мирный уголок, и Ворксла мирно текла мимо их небольшой судьбы.

Нева была не такова. О, нет, в ней не было сильного течения, или буйства потоков, или хитрых порогов. Но она была одной из великих северных рек — с их беспощадной неумолимостью и безразличием к людской судьбе. И ее город был ей под стать: город имперского блеска, город дворцовых тайн, город, в котором умирали императоры.

Если бы не Александр, Екатерина едва ли покинула тихий провинциальный быт. Там устраивали такие же приемы, как сто лет назад. Если к тебе приезжали в гости с соседеней усадьбы — то папа и глава прибывшего семейства немедля вспоминали, как также играли на широкой террасе детьми, а когда Екатерина и ее братья подросли — как трепетны были их первые свидания на берегу Ворсклы или под сенью усадебных садов.

Екатерина вспоминает, как встретила Александра и каков был их роман.
Про проклятие и Долгоруковых.
Вбегает Георгий, говорит, что отец отправит его в Константинополь.
Разговор с императором. Екатерина умоляет оставить ее детей в стороне от дворцовой жизни. Император же хочет поставить их вровень со своими детьми от Марии.
Покойный цесаревич Владимир. Екатерина никогда не чувствовала, чтобы ущемляли ее детей — но сравниться с мертвецом ей не по силам.

