#Мария

Всю дорогу до Медико-хирургической академии Мария беспокойно ерзала по сидению паромобиля, не представляя, как взяться за поручение императора. Королева Виктория никогда не допустит, чтобы его план стал реальностью. А уж невестку она станет слушать еще меньше, чем графа Шувалова. Пытаться что-то делать через мужа бессмысленно, он фасон брюк не осмелится поменять без распоряжения матери...

Наконец паромобиль переехал Неву и остановился у Императорской медико-хирургической академии. Политика может подождать — уж точно подождет неделю, пока Мария закончит все свои дела в Петербурге. 

Всем мужчинам из дома Романовых предписывалась военная служба. Где хотят: в экзотических кавалерийских полках, на автоматонах, на разведочный дирижаблях... Где угодно, но опыт военной службы был обязателен для всех. Со своими дочерями Романовы обходились мягче. Мария выбрала военную медицину. Хотя с усовершенствованием автоматонов армия перестала делать различие между мужчинами и женщинами, и несколько ее кузин стали членами экипажей автоматонов, императорская семья едва ли позволила это своей единственной дочери. Папа и мама слишком сильно любили ее.

В Императорской медико-хирургической академии всё осталось таким же, как было три года назад, когда Мария оставила свою врачебную работу ради замужества и Лондона. В сквере перед ней всё так же стоял фонтан в виде дочери Асклепия Гигиеи. Треугольный портик, поддержанный колоннами с капителями ионического ордера, напоминал о древнегреческих храмах. По-своему это и был храм — храм медицинской науки, непревзойденный никем центр разработки новейших гаджетов для исцеления или протезирования того, что исцелить более не представлялось возможным.

Мария нашла своего учителя там же, где и ожидала, — в библиотеке, куда он всегда приходил работать после занятий. Будучи студенткой, великая княжна и сама любила сидеть здесь, среди старинных книг. Больше всего ее занимали труды античных авторов: медицина, не знавшая технологичного протезирования и современных аппаратов, казалась ей завораживающей. 

Профессору Пирогову было уже больше шестидесяти лет, но его движения в операционной оставались всё такими же точными. Это был не просто человек — это была живая легенда. Число изобретенных им протезов не поддавалось исчислению. Именно Пирогов придумал новейший способ сживления гаджета и нервной системы его носителя. Прототип системы жизнеобеспечения, которой пользовался сам император, тоже был предложен им. 

— Николай Иванович, как я рада!

— Ах, Машенька, какой сюрприз, - Пирогов оторвался от книги и близоруко сощурился, пока очки профессора приноравливались к тому, что теперь он смотрит вдаль, а перед собой. - Как ты выросла, моя дорогая!

— Полно вам, профессор, - Мария не могла не улыбнуться. Каждый день на занятия ее привозил особый экипаж, но для Пирогова она всегда была «Машенькой». И она должна была признать, что великая княжна Мария Александровна, некогда приносившая великому профессору свои первые работы по военно-полевой хирургии, и герцогиня Эдинбургская Мария, на краткий срок вернувшаяся в родной город, — уж больно разные женщины, простым «выросла» эту разницу и не опишешь. Она уехала из Петербурга в двадцать один год, любимая и единственная дочь могущественного императора Российского, ведомая надеждой, что ее страсть к своему супругу превратится в настоящее чувство. Крайне тщетной надеждой. - Как продвигаются ваши исследования?

— Ах, Машенька, я обязательно должен тебе показать принципиально новый аппарат для стереотаксиса... И познакомить с моей ассистенткой, Лидией Шарп...

— Она англичанка? - Мария и не пыталась скрыть неприязни. 

Прибыв в Англию, она неоднократно пыталась принять участие в работе Королевского научного общества — но натолкнулась на стену вежливых, но непреклонных отказов. Английские ученые не желали иметь ничего общего с российской великой княжной, да еще и такой, какую не терпит их обожаемая королева. Формально отказ основывался на том, что в Общество могли быть приняты или ученики по рекомендации их мастера, или же выдающиеся зарубежные ученые по личному приглашению. Выдающейся Мария определенно не была (а кто бы был в двадцать один год!), становиться учеником тоже не особо желала. Тем более, что ей никто особо и не предлагал, кроме одного экстравагантного старика, профессора с именем, но уж больно суетливого и похотливого. Он скорее искал себе молоденькую любовницу, чем ученицу — так что его предложение Мария с негодованием отвергла сразу после предложения «ускоренной программы, учитывая ваши несомненные таланты, кхе-кхе». 

Чем только подтвердила свою славу взбалмошной, высокомерной, не желающей признавать традиции и обычаи своей новой родины.

— Ах, Машенька, она в чем-то не сошлась со своим  мастером... Лидочка говорила, но я, право, забыл. Так вот, Машенька, тебе должно быть прекрасно известно, что важной проблемой вживления гаджетов является вариабельность формы черепа и геометрии головного мозга у разных людей. Лидочка предлагает принципиально новый способ нахождения точек-ориентиров, ты непременно должна послушать...
