#Мария

Когда на горизонте в белой дымке появился золотой, окруженный смутной дымкой купол Исаакиевского собора, Мария почти не смогла сдержать слез. «Боже, какое счастье. Я дома. Скоро я увижу папу, и Сашу, и маму... Счастье-то какое!» Ветер был холоден, как всегда холоден петербургский ветер в марте, но небо отливало удивительной синевой и всё решительно поддерживало приподнятое настроение великой княжны.

Будь проклята Англия. Будь трижды проклята Англия, в которой все преклоняются перед этой старой грымзой. Поначалу принц Альфред, с которым она должна была «познакомиться» и «проникнуться симпатией», ее по-своему очаровывал. Но какой толк вообще быть принцем, если лебезить и перед своим старшим братом, и перед королевой? Говорят, что на поле боя Альфред был куда решительнее, чем в делах семейных. Мария же от души желала, чтобы ее отец-император никогда даже не думал о том, чтобы выдать свою любимую дочь за английского принца. Теперь ей придется как-то объяснять своему царственному родителю, почему его план породниться с англичанкой плох...

А ведь он так любил ее! В детстве, когда Мария всеми считалась слабой и болезненной, именно папа вопреки настояниям докторов возил ее на бесконечные конные прогулки. Мама только хваталась за сердце. Это папа выписал из Австрии того доктора с хитрым аппаратом, навсегда излечившим великую княжну от ее недуга. Только тонкие линии шрамов вдоль белой линии живота и ключ теперь напоминали об изнурительном лечении. Папа хотел лучшего, выбирая ей в мужья Альфреда, — Мария это знала. Жаль, что отцы, даже отцы-императоры, не всеведущи. Ничего, еще всё можно поправить. Он найдет ей нового мужа, не хуже. Кого-нибудь из немецких принцев, или датских, или их каких угодно!

И теперь она дома!.. Изнурительный год при английском дворе позади. Официально она считалась приписанной к русскому  посольству, но куда больше времени проводила в Букингемском дворце и в свите королевы. Эти чопорные англичане решительно не понимали, что это такое — быть из Императорского Дома. Они ковыряют свои унылые родословные вплоть до Рима, но что на самом деле известно этим скучным воблам о долге и ответственности?

— Ваше Высочество, прошу вас спуститься вниз. Мы готовимся к посадке, - Мария с сожалением кивнула и покинула смотровую площадку. С тех времен, когда державы еще сражались в воздухе, во время любого маневра пассажирам предписывалось пристегнуться к своим креслам. Это едва ли спасало их в том случае, если дирижабль падал, но могло уберечь от проломленной на излишне смелом маневре головы. 

Витебский вокзал встретил ее привычной суетой. Один дирижабль у платформы сменял другой, чтобы отправиться в далекие города империи или же, выпустив пассажиров, переместиться на стоянку на окраину города, в Воздухоплавательный парк. Паромобиль с гербами императорского дома уже ждал у крыльца, как и несколько дюжих гвардейцев, которым предписывалось обеспечивать безопасность княжны. Водителем была немолодая женщина, с тонкими губами и невыразительными голубыми глазами, одетая в ливрею дворцовых слуг. Косы, русые, с едва проглядывающей сединой, она уложила так, как любила сама великая княжна — короной на голове. Не было бы ничего удивительного, выяснись, что водитель тоже состоит или лишь недавно состояла в конвое императора.

— Приветствую Вас в Петербурге, Ваше Высочество, - водитель поклонилась и распахнула дверцу паромобиля.

Прежде, чем сесть внутрь, Мария напомнила маршрут:

— Сперва — во Дворец. Подождете меня во дворе, сразу же после визита к папá я поеду в Академию.

Показалось ей или правда водитель позволила себе недовольную гримаску? 

«Какая разница, - одернула себя Мария. - Здесь я — великая княжна, дочь императора, а она — лишь прислуга». Беспокойство стоило оставить для Лондона, где королева и правда могла приказать слугам намеренно оскорбить русскую принцессу. Здесь — Россия, вотчина ее семьи. К чему ей лишнее беспокойство?

Во дворце было также радостно и спокойно, как и в годы ее детства. Незнакомые мальчик и девочка пронеслись мимо Марии, когда она шла к кабинету отца. Великая княжна не могла не улыбнуться. Еще недавно она и братья также носились по здешним коридорам. Но что это за дети? Обоим было лет десять, и они были похожи, как двойняшки или полетки. Вроде бы у членов императорской фамилии не было детей этого возраста...

Всякие праздные мысли немедля покинули ее, стоило переступить порог кабинета отца. Как всегда, Мария вошла без доклада — и, кажется, не в самый удачный момент. Император жестко и, судя по всему, давно спорил с главой дипломатической службы.

— Мы не можем этого допустить, Ваше Величество, — голос светлейшей княгини Горчаковой казался скрипучим из-за гаджета, кольцом охватывавшего горло старухи. Ей было уже почти восемьдесят — и по нынешним временам немалый срок. Княгиня была хорошо известна в Европе как хитрый и умелый дипломат, знавший, когда следует переждать, а когда — идти в атаку. Возможно, в Горчаковой пропадал военный гений. Но она предпочитала служить России на ином поприще.

— Мы должны. Таков наш долг, — сухо ответил император и, заметив Марию, приветственно ей кивнул. — Маша, хорошо, что ты прибыла так рано. У нас с ее светлостью есть к тебе разговор и было бы обидно, если бы ты ее не застала. 

— Рада видеть вас, отец, ваша светлость.

— И я вас, Ваше Высочество, - княгиня взглянула на Марию поверх очков. Это были настоящие очки — с линзами, без сложных устройств. Старуха Горчакова слыла крайне старомодной и практически не прибегала к гаджетам, хотя многие из них могли бы серьезно облегчить ее жизнь. Она отказалась от паровой коляски и уверенно рассекала по коридорам Зимнего дворца, опираясь на трость. Лишь угроза потери голоса заставила ее использовать ларингофон. — Не будем тянуть, Ваше Высочество, и интриговать. Мы бы хотели, чтобы вы приняли более живое участие в нашей английской политике.

Нелюбовью к экивокам и маневрам княгиня Горчакова славилась не меньше, будучи способной организовать атаку не хуже кавалерийской. Мария застыла, пораженная. А затем медленно опустилась на кресло напротив отца, рядом с княгиней.

Великая княжна ждала, что однажды этот день настанет — и родина, настоящая Родина, будет ждать, что ее преданная дочь поможет ей при английском дворе. Но в то время она не думала, что Англия будет ее ненавидеть, столь бестрепетно и беспрекословно. Не знала о том, сколь властная и ревнивая до власти женщина сидит на английском престоле.

— С этим связаны... некоторые сложности, — аккуратно ответила Мария.

— Маша, не елозь. Говори прямо, - император наконец оторвался от бумаг и карт, разбросанных по столу.

— Мне кажется, папá, английский двор... меня не очень любит.

— Ты — великая княжна. Заставь их.

О, если бы это было так просто, как представлялось отцу! Мария всегда старалась быть лучшей во всем — и это отлично работало, пока она жила в России. Быть самой прекрасной на балах, быть лучшей студенткой, всегда держать слово и выступать примером... В Англии это всё повернулось против нее. Ее красоту находили вульгарной, об ее научных работах никто не хотел слушать, даже сам ее муж...

Но ее отец — император Российский. Нельзя говорить ему нет.

— Да, отец, — великая княжна на миг опустила глаза.

— Прошу понять нас правильно, Ваше Высочество. Англия для нас — стратегический союзник. Мы должны найти среди англичан то, что не можем найти среди австрийцев, — вновь раздался механический голос княгини Горчаковой. Все знали, что старуха паталогически ненавидит Австрию. Возможно, и за дело — но едва ли она даже подумает о том, чтобы вступить с ней в союз прежде, чем ад заледенеет. — Граф Шувалов — высокородная бездарность, мы не можем доверить ему даже ночной горшок английской королевы. Никто не просит от вас невозможного — добейтесь от англичанки доброжелательного нейтралитета.

Уголок отцовского рта дернулся при невысокой оценке его любимца, но возражать Горчаковой он всё же не стал. 

— Но доброжелательного нейтралитета в чем, папá?

Император победно улыбнулся.

— А в этом, Маша, и есть самая соль. Я надумал дать балканским славянам их собственные государства.

Собственный государства! Как это немыслимо! Уже много лет Балканы принадлежали Великой Порте — а Великая Порта была с потрохами продана Англии. Отец хочет, чтобы она убедила Викторию доброжелательно смотреть на то, как отрезают кусок от того, что королева уже давно привыкла считать частью своей империи.

— Мне не нужна поддержка Англии. Мне достаточно, чтобы ее автоматоны не покинули Кипр, когда я пойду на Константинополь, — отец встал и подошел к карте Евразии, занимавшей всю стену его кабинета. Один излишне ретивый журналист как-то написал, что Александр Российский каждое утро изучает эту карту, примериваясь, какое бы государство его империи поглотить следующим.

— Папá, королева Виктория никогда на это не пойдет. Тебе это прекрасно известно. Турция кажется ей чем-то вроде далекой и не вполне законной Ирландии, в которой она пока не может поднять английский флаг. 

— Кого волнует мнение Виктории? — вновь подала голос Горчакова. — Было бы, конечно, чудно привлечь на свою сторону Парламент... Но, как я уже упоминала, никто не просит от тебя невозможного. А вот добиться того, чтобы твой муж был отправлен командовать английскими силами на Кипр — вполне реально.

Ее муж!

Всё остальное было сметено этой ужасающей мыслью. 
