#Пролог

_Вена, год 1876_

Альфред Крупп, долгие года возглавлявший корпорацию «Фридрих Крупп АГ», всегда любил роскошь. Роскошь в весьма специфическом смысле: Габриэла гораздо лучше поняла всё, что писали об этом магнате газеты, поднимаясь по парадной лестнице его венского дома. Выросший при производстве, он всегда панически боялся пожаров. Весь его дом состоял из стекла, стали и камня. Весьма роскошно, но и весьма мрачно и холодно. Никаких ковров, пол — мрамор, стеклянные колонны, поддерживающие потолок, поражают воображение. Даже рабочий кабинет оказался неуютным, а стул больше напоминал орудие пыток.

Впрочем, хозяина это, кажется, совершенно не беспокоило. На своем неудобном стуле он сидел также небрежно, как иные аристократы — на мягких креслах. Когда Габриэла вошла, Альфред Крупп даже не посмотрел в ее сторону, продолжая задумичво смотреть за окно, на Вотивкирхе, облеплеченную строительными лесами. Больше двадцати лет назад на этом месте нож преступника соскользнул по воротнику камзола молодого императора, не причинив тому вреда, так что церковь должна была напоминать и том, что даже за императорской особой ходит смерть, хотя Господь и хранит своего избранника.

Говорят, что Альфред Крупп был крайне убедителен, когда решил купить этот дом после сорвавшегося покушения. Магнат явно находил и место, и новый вид из окна весьма поучительным. От прошлых владельцев осталась затейливая лепнина и роспись потолков, всё остальное же было вынесено прочь по желанию нового владельца.

Не решаясь прервать молчание, Габриэла принялась припоминать всё, что знала об Альфреде Круппе. Попасть к нему лично было большой удачей: большя часть «новаторских» чертежей отправлялась в мусорку, стоило Круппу их лишь проглядеть. Он унаследловал семейный бизнес в четырнадцать лет — и в его напряженной позе, седой и окладистой бороде, выцветшим глазе за окулярами монокля можно было найти следы долгой жизни, прожитой ради превращения из нескладного подростка в европейского «пушечного короля». Второй глаз был заменен на линз-протез, совершенный и безжизненный, а длинный след от ожога, уходящий под волосы, был символически скрыт хитрым начосом. Как и многие мужчины, Альфред Крупп предпочитал обманываться по поводу могущества прически. На деле же этот начос лишь подчеркивал последствия пожара, который ему довелось пережить еще мальчишкой. Если прислушаться, то можно было услышать, как работает кардио-насос, заменивший Альфреду Круппу сердце.

— Это всё весьма впечатляюще, фрау Жмиховская, — наконец прервал молчание «пушечный король». — Вы всерьез думаете, что смогли бы развернуть такое производство?

— Думаю, что в пределах полугода.

— Скорострельное оружие... малый процент отказов... — Крупп задумчиво побарабанил пальцами по краю стола. — Расскажите мне о нем побольше, фрау Жмиховская. Я, естественно, видел ваши чертежи и записки к ним. Но мне интересно, какую перспективу вы сами видете у своей... samoczynna karabin, вы же так назвали это?

— Да, герр Крупп, — Габриэла не смогла сдержать смущенный румянец. Она действительно озаглавила свои чертежи на польском. — Основная идея состоит в том, чтобы поменять затвор. Вы видите на чертежах специальные канавки, позволяющие делать это автоматически... Вы видели схему пачек, которые облегчают процесс зарядки. Помимо этого есть теоретическая схема объединения затворов нескольких винтовок через менталлическую тягу, чтобы обеспечивать и одновременную перезарядку, и одновременные выстрелы. Думаю, вы понимаете, какой  мощи будет этот залп!

Габриэла перевела дух. Был еще один, крайне важный пункт. 

— Я бы хотела напомнить, что заметный вклад внес мой подмастерье, Фердинанд...

— Да, конечно, я помню, — почти раздраженно прервал ее Крупп. — Похвально, что вы так радеете за судьбу своего ученика. Что ж, пусть приходит сегодня на фабрику и поговорит с моим инженером один, без вас. Посмотрим, столь ли ценны его идеи, как их описывает его ментор. Думаю, вы не в обиде — нередко мастера преувеличивают заслуги своих подмастерьев.

Уже долгие месяцы изъян в конструкции винтовок не давал Ферну покоя. Пока однажды он просто не ворвался в середине ночи в ее спальню с криком: «Мастер, я понял!» Все эти скорострельности, единые узлы — всё, что делало их  samoczynna karabin не просто мелким улучшением уже имеющихся моделей, а чем-то новым, доселе невиданным на полях сражений, всё это на самом деле придумал Ферн. Габриэла лишь помогла ему облечь невнятные идеи в стройные чертежи.

Именно поэтому подмастерья так любили ее, приходя к ней со всеми своими идеями — безумными и не очень. Полячка Габриэла Жмиховская слыла госпожей требовательной и въедливой, но справедливой. Она всегда внимательнейшим образом рассматривала проекты своих подмастерьев, разъясняла их слабые стороны и помогала в разработке альтернативы. Несколько ее подмастерьев уже стали полноправными мастерами, получив право на значок гильдии раньше срока благодаря своим новаторским идеям. Работать у госпожи Жмиховской было сущей радостью: ты всегда знал, чего от нее ожидать. Не то что другие мастера! Те могли и за абсолютно верное решение высечь. 

Цеха запрещали каждому мастеру иметь более двух учеников, потому методы, которые использовали для того, чтобы отбить у неугодных тягу к знаниям, отличались крайней изощренностью. Габриэла едва добилась того, чтобы землячество пристроило ее подмастерьем в цех сбора автоматонов. Как правило, чехи брали только своих; чем уж погрозили ее мастеру — неизвестно. Возможно, что просто он испытывал проблемы с деньгами, как и многие чехи, пытавшиеся жить на такую же широкую ногу, как австрийцы и венгры.

Взять-то чех ее взял — а вот доучить был не обязан. Какие уж тут обязательства, вдруг эта польская девчонка такая же тупая, как бревно! Габриэла не любила вспоминать, сколько часов она простояла на морозе в одной сорочке, сколько ведер воды она натаскала по лестнице, сколько раз вместо обучения мастер отправлял ее на сельскохозяйственные работы. Мастера были вольны наказывать за проступки подмастерьев так, как считали нужным, не доводя лишь дело до смерти. Испорченное здоровье и сломанные жизни никого не волновали, лишь бы факт ошибки был подтвержден цехом. А ошибалась полуголодная польская девчонка гораздо чаще, чем сытые и выспавышеся подмастерья-чехи.

Взгляд Круппа наконец оторвался от недостроенной церкви в окне, и пушечный король посмотрел прямо на Габриэлу. Его взгляд не сулил ничего хорошего, это был цепкий и холодный взгляд опытного дельца. Безжизненность линз-протеза только усиливала это впечатление. Пожалуй, будь у полячки выбор — она бы нашла себе другого компаньона.

— Еще один вопрос, фрау Жмиховская... Зачем вы писали русским?

— У меня брат в Варшаве, герр Крупп...

— Полно. Не выставляйте дурой себя саму. Зачем вы писали русским, фрау Жмиховская? Вы же их ненавидите, это все знают. Вы уехали из Варшавы, только бы никогда не служить русской короне хоть самую малость. Так зачем же вы писали брату столь пылкое и полное намеков на ваше изобретение письмо? Зачем?

— Я хотела привлечь внимание. Я знала, что мои чертежи могут отправить в корзину... Или просто положить под сукно. Чехи меня не любят. А я не могу этого допустить, — голос Габриэлы звучал более пылко, чем ей бы того хотелось. Ну и пусть! Ведь она действительно просто хотела привлечь к себе внимание. — Сегодня, когда русские вновь угрожают Австрии на Балканах... Мое оружиие — оно может изменить всё! Никакого русского медведя, никаких покоренных царств! Австрия получит такой перевес, что сможет освободить всю Польшу! 

— По-своему разумно, — Крупп вновь перевел взгляд на церковь. — Но больше русским не пишите. И сегодня же отправьте всю документацию ко мне, на тот случай, если ваше письмо попалось кому-то на глаза прежде, чем мы его... изъяли. Жду вас завтра, фрау Жмиховская. Обсудим подробности.

Вниз по лестнице Габриэла слетела окрыленная, лишь едва коснувшись перил. До чего же Крупп все-таки чудак — в отличие от теплого дерева металлические перила обожгли ее руку смертным холодом. Ну и пусть! Пусть чудак, но теперь он примет ее проект на свою фабрику — а значит, в скором времени она даже может возглавить цех. Ферн, скорее всего, скоро сам станет мастером, а Габриэла сможет взять к себе еще одного подмастерья. Например, можно будет взять ту сироту, приживалку Любеткиных... Они, конечно, все говорят, что должны держаться своих и помогать — но видно, как тяжело растить им еще один рот. А девочка шустрая, умненькая. Далеко пойдет, если ей помочь.

По дороге она заскочила на рынок, купить кочан капусты и немного колбас. Пожалуй, сегодня она приготовит им на ужин что-нибудь польское — например, бигос. Ведерка с квашеной капустой стоит у нее с того года, хлеб тоже оставался... 

Погода, с утра обещавшая быть солнечной и ясной, портилась. Темные облака гнал быстрый ветер, вдалеке слышались раскаты грома. С реки потянуло холодом. Тучи, подсвеченные заходящим солнцем, принимали очертания фантасмагорических чудовищ. В одной женщина точно увидела гигантского медведя, с морды которого капала кровь, в другой — орла, сжавшего в когтях чье-то сердце... Габриэла нервно передернула плечами и ускорила шаг — не хватало еще под дождь попасть! Слишком много она думала о том, какое решительное преимущество на поле боя даст австрийцам ее новое оружие, вот что. Теперь и мерещится всякая дрянь.

Поднимаясь по скрипучей лестнице, Габриэла подумала, что стоит снять дом в другой части Вены сразу, как ей дадут первый вексель. Это ветхое деревянное жилье никуда не годилось: крыша то и дело протекала, а сам домик, казалось, держался на сплошных заплатах. У нее как у мастера была своя комната, а вот двое подмастерьев, Маришка и Фердинанд, делили мансарду, места в которой едва хватало для сна. Они теперь явно заслуживают лучшего.

Кажется, Ферн всё это время проторчал у окна.

— Мастер Габриэла, ну как, ему понравилось? Он возьмет наш проект? Как ему моя идея? — парень просто не мог удержаться от того, чтобы не засыпать ее вопросами. Еще бы! Не каждый день твой проект удоставивается взгляда «пушечного короля».

— Да, Ферн, герру Круппу понравилось. Где Маришка?

— А, она к тетке пошла. Сказала, вечером вернется, — отмахнулся подмастерье. 

— Завтра я встречусь с его инженером... — Габриэла не спеша разводила печь, чтобы заняться пригтовлением бигоса. Нет, определенно надо переезжать, насколько удобнее стала бы ее жизнь с настоящей плитой! Польская девочка, ожидавшая своего мастера на морозе, и мечтать об этом не могла. — Ах, чуть не забылала. Тебя сегодня ждет его инженер на фабрике. Хочет узнать, чего стоишь ты сам. Беги скорее, пока не полило...

Ферн просиял. 

— Уже бегу! — и парень, схватив с крючка куртку, мигом выбежал на улице.

Когда Габриэла оставила бигос томиться в горшке, уже начинало темнеть. В их районе до сих пор не провели светильники даже на улицы. 

Тени приближались к Габриэле. Они были зубастыми, эти тени. С множеством острых, мелких зубов. От них тянуло таким же смертным холодом, как от раннего снего, припорошившего двор ее чешского мастера.

— Нет-нет-нет, — забормотала Габриэла. Нужно зажечь больше свечей, нужно больше света!

Женщина металась по каморке, судорожно поджигая один светильник за другим. Больше света!

Когда запылали занавески и картины, а затем пламя перекинулось и на деревянные балки, Габриэла сидела в центре комнаты и блаженно улыбалась. Тени не тронут ее. Тьма отступила. Враг повержен.

Радостная улыбка не сходила с ее лица до самого момента, когда запылал край ее юбки, а темные волосы превратились в клуб огня.

Тогда Габриэла закричала.
