Катастрофа расколола землю — и мир больше не был прежним.

#Мединное царство
В Мединии правит царь или царица. Трон переходит к старшему ребенку (независимо от пола).
За время правления царя Римана из рода Рарохова территория царства увеличилась в два раза.
**Ближний Совет** — круг доверенных людей, советающих царю.
* Князь-и-слуга — первый министр государства
* Князь-и-оружний — ведает царским оружием и оружейной комнатой, а также приданными ей мастерами и художниками
* Князь-и-конюший
* Князь-и-дворской — глава двора, главный судья

# Народы
**Сарматы** — племена, населяющие берега Сарматского моря. Самоназвание — народ-рыцарь. По легенде, происходят от двенадцати дев, охраняющих Праматерь, которым в благодарность за их службу были божественно (без участия мужчин) дарованы близнецы — мальчик и девочка каждой.
Правитель — дальняя княгиня, титул передается по женской линии. Нынешняя властительница — Роксолана.
Соправитель — князь-муж. По закону, князь-муж может брать себе наложниц (сколько хочет) и сестру-княжну после того, как его супруга более не может понести. Наследуют только дочери княгини; в случае отсутствия своих дочерей, княгиня может удочерить дочь сестры-княжны. После этого она считается дочерью княгини и, как правило, от матери забирается.
Среди сарматов действует «право первой ночи»: князь-муж (или облеченное его доверием лицо) становится первым мужчиной новобрачной. При этом неизвестно, кто был отцом, таких детей князю-мужу запрещено признавать своими или как-то показывать, что с этой женщиной был именно он, а не доверенное лицо. В будущем мальчики входят в число личных скопцов князя, получая специальное зелье, дающее им сверхчеловеческие силы и лишающее возможности иметь детей.

**Аркаим, Город Солнца** — центральный город империи. Отдаленными провинциями правят дальние князья.

Башня Лаати: на берегу Вожанского залива, окружена дикими племенами. Один из крупнейших разломов. 
Стеклянную башню построили [фоморы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D1%80%D1%8B) в прежние времена.

[Вожане](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%B4%D1%8C) — самые красивые люди мира. Волосы белые как снег или золотисто-желтые как песок, голубые глаза.

Замок фоморов http://www.citywalls.ru/house17002.html?s=35spbjuo7518p1qkh7tfe0nfb1 (радиоточка)

В Башне Лаати готовят девочек-ведьм: тех, кто может запасать и направлять силы, вырвавшиеся на волю во время катастрофы. Тело каждой ведьмы покрыто сетью татуировок — и когда ведьма полна сил, то они светятся. Чем больше татуировок — тем большую силу способна запасти ведьма. Восполнять запасы можно только в местах раскола.
Ведьмой может стать только девушка с Печатью Силы. Печать Силы складывается из двух Знаков: «сны о весне» и «власть». «Сны о весне» отмечают девушек; «власть» — мужчин. Иногда у таких пар рождается ведьма, иногда — нет. У ведьмы и отмеченных властью мужчин всегда рождается ведьма или отмеченный властью сын, жены-ведьмы пользуются большим почетом среди вождей