Королевский дворец был древним — его заложили за триста лет до того, как фоморы пришли на эти берега и построили свои Башни, а Башни ужасного народа стояли покинутыми уже не одну сотню лет. Перед парадным входом дворца, там, где обязатнльно пройдет каждый гость или иностранная делегация, стояла статуя крылатой женщины, королевы древности. Недавно ее крылья позолотили, а стертому времени лицу реставраторы придали сходство с правящей королевой Элисой. В который раз Анна подумала, как странно выглядит на миниатюрной королеве черты лица царственной тетушки. По правде говоря, будто бы голубку вдруг приставили орлиную голову: желающие подольститься к королеве называли ее профиль «гордым», но «хищный» лучше бы подошло для тонкого носа с легкой горбинкой и темных, чуть раскосых глаз.

— Ваша светлость, ее величество изволит вас ожидает, 

* * *

— Глориана. Величайшая из живших королев. Ты знаешь, моя дорогая, что при королеве Глориане все Белые острова подчинялись монарху, сидящему здесь, в Кайр Корнов? А остальная империя занимала половину известного мира? И все они чествовали королеву Глориану, и обожали ее, рожали детей и умирали с ее именем на устах. Раньше в каждом крупном городе можно было найти монумент в ее память — жаль, что отец приказал снести большую их часть.

— Но ты исправила это, тетушка, на свой лад, — заметила Анна. — Теперь в каждом месте, где располагались известные статуи королевы Глорианы, стоят монументы тебе. И народ так тебя и зовет — Элиса Глориана. Мне кажется, что в какой-нибудь захудалой деревушке тебя скорее назовут Глорианой, чем Элисой.

— Возможно. Я рада, что отец не осмелился тронуть статую перед дворцом — ведь Глориана многому меня научила. Она, владычица половины мира, была замужем... Чего бы она достигла, если бы не тратила время на того мужчину, который оказался столь мелким, что имя его история не сохранила? Всё, что на о нем известно, — «не третьем году правления королева Глориана взяла в мужья своего кузена, и у них было двенадцать сыновей и двенадцат дочерей». Которые в будущем стали править второй половиной обитаемого мира, и прочая, и прочая... Но подумай, Эни: двадцать четыре года, выброшенных прочь, даже если принять, что большую часть забот королева перепоручила нянькам и гувернерам. Стоило ли оно того?

* * *

Говорят, что на Белом острове всегда идет дождь. Анна знала, что это не так — но что дождь всегда идет здесь, на берегах Вожанского залива, было совершенно точно. Три дня судно Ее Величества Королевы болталось в заливе, не решаясь пристать, а затем колдуньи из Башни прислали своего штурмана и знатока здешних вод; он вусмерть переругался в королевским капитаном — но теперь Анна и ее свита получили комнату на одном из нижних уровней Башни. Теперь они могли ждать подготовки кортежа, который со всеми преличествующими их положению почестями доставит графиню-посленницу ко двору здешнего короля.
Как долго ждать?
Да сколько угодно. 
— Башня решает свои проблемы, а мы — часть этого решения. Уверена, что ваша светлость останется довольна их решением.
Кажется, последний вопрос Анна, задумавшись, задала вслух, и королевская акушерка тотчас ввернула одну из своих многозначительных, но таких ничего не поясняющих фраз. Джулия, медик короны и собственный врач Ее Королевского Величества на протижении многих лет, сама была воспитана Башней. Колдунье акушерка не была, что бы там ни говорили придворные, но...
